---
title: 
date: 2024-01-18
tags: 
image: 
summary: 
published: false
---

두 달동안 우테코 레벨2 기간이 모두 끝났다. 총 세번의 미션을 진행했는데, 새로운 지식을 습득하고 새로운 기술을 적용하는 일의 연속이었다. 돌이켜보면 react부터 styled-components, storybook, npm배포, recoil, msw 등 두 달동안 이 많은 것들을 경험했다는 것이 신기할 정도다. 그만큼 정신 없이 바빴고, 그만큼 많이 배울 수 있었다.

기술적인 부분도 많이 배웠지만, 내게 가장 큰 수확은 건강하게 학습하는 방법을 배웠다는 것이다. 그리고 건강하게 학습하는 데에 있어서 ‘작은 단위로 학습하는 법’이 큰 역할을 했다. 덕분에 걱정이 줄어들고 당장 앞에 닥친 일에 집중할 수 있었고 학습에 대한 효용도 많이 느낄 수 있었다. 우리는 이를 ‘TDD적 학습’이라 불렀다.

### TDD적 학습이 무엇인가?

TDD는 ‘Test Driven Development’로서 테스트 주도 개발이란 뜻이다. 그리고 TDD의 핵심가치는 테스트를 통해 짧은 주기로 코드를 피드백할 수 있다는 점이다. “짧은 주기 피드백” 가치를 차용하여 학습법에도 적용한 것이 TDD적 학습이다.

TDD적 학습의 루틴은 다음과 같다.

1️⃣ 40분동안 무엇을 학습할 것인지 정하고 공유한다.

목표를 설정할 때 점검할 사항이 있다. 첫째, ‘40분동안 목표를 완료할 확률이 80를 넘는가’. 40분동안 목표치에 도달하지 못할 것 같다면 목표를 수정해야한다. 생각보다 40분이라는 시간은 짧다. 때문에 만약 시간을 정해두고 공부하는 것에 익숙치 않다면 욕심을 덜어내고 목표치를 낮추는 것이 핵심이다.

둘째, ‘예상치 못하게 시간이 지연될 병목현상은 없는가’. 예를 들면, react useRef를 적용하려고 학습한다고 하자. 목표를 달성하려면 useRef의 목적과 사용법을 익히는 것에 집중을 해야 한다. 하지만 그 과정에서 ‘virtual DOM’과 ‘real DOM’의 차이가 궁금해질 수 있다. 물론 깊게 공부하는 것이 필요하지만 현재 목표를 지키기 위해서는 방해가되는 병목 요소이다. 따라서 useRef를 적용하는 것에 집중하기 위해 이러한 병목 요소들을 예측해보고 어떻게 통제할 것인지 정해야한다.

2️⃣ 40분동안 학습한다.

학습할 때 중요한 것은 목표에 벗어나지 않는 것이다. 이미 학습 전에 목표를 뚜렷이 정하고 목표 달성에 방해되는 요소를 통제하는 방법까지 생각했기 때문에 생각보다 어렵진 않다. 하지만 목표에서 벗어나진 않더라도 100% 목표 달성하는 것은 다른 문제다.

3️⃣ 학습한 내용을 회고한다.

자신이 정한 목표치에 얼만큼 달성했는 지 확인한다. 너무 목표를 낮게 설정하여 달성률이 100%가 넘는 경우도 있고, 학습할 내용이 어려워서 50%보다 낮은 경우도 있을 것이다. 중요한 것은 앞으로 목표를 어떻게 달성해야하는지, 다음에는 병목 현상을 어떻게 관리할 것인지 회고하는 것이다. 피드백을 통해 다음 사이클에서 더 나은 학습을 도모할 수 있다.

### 빠른 피드백의 장점

이렇게 짧은 단위로 피드백은 여러 장점이 있다.

첫째, 학습에 대한 메타인지이다. 개발을 하다보면 하루종일 무언가 열심히하긴 했는데 뭘 했는지 모르겠다고 느껴질 때가 있다. 자신의 학습을 기록하고 공유함으로써 학습을 트래킹할 수 있다.

둘째, 우선순위에 따라 학습 및 업무를 수행할 수 있다. 한 시간마다 목표를 설정하기 때문에 당장 급한 일부터 처리할 수 있다.

셋째, 시간이 오래 걸리는 일을 작게 나누어 생각하게 된다. 예전에는 react 공식문서를 읽어야 겠다는 마음 하나로 학습을 시작했다. 반면에 TDD적 학습을 한다면 작고 구체적인 목표 설정을 하게 된다. 예를 들어, react 공식 문서 중에서 useEffect의 핵심을 파악하고 핵심 예제 두 개정도 구현하겠다는 목표 설정을 할 수 있다.

### 나에게 온 변화

크루들과 TDD적 학습법을 적용한 이후 학습뿐만 아니라 전체적인 우테코 생활에 큰 도움이 되었다. 무엇보다 건강하게 학습하고 있음을 느낀다. 다른 사람과 비교하기 보다는 내 자신에게 집중하는 시간이 많아졌다. 또한 해야할 일에 억눌려 스트레스를 받지 않고, 오늘 한 일에 효용을 크게 느끼게 되었다.

또한 TDD학습 하는 사람들이 정말 열정적이고 심적으로 건강한 크루들이라 옆에서 많이 배운다. 다른 사람이 학습하는 방법도 엿보면서 어깨너머로 좋은 방법들을 배울 수 있다. 그리고 열정이 느껴져서 자연스레 함께 열심히 하게 되더라.

레벨2 초반에는 코딩이 재밌기 보다는 힘들었던 것 같다. 어떻게든 생존해야겠다는 마음밖에 없었다. 그런 점에서 TDD적 학습을 접하게 된 것이 나에게 정말 큰 행운이었던 것 같다. 학습을 많이 하는 걸 넘어서 행복하게 코딩할 수 있게 되었다. 처음 크루들에게 TDD 방법을 알려주시고 세미나도 여러번 열어주신 준 코치와, 현재 함께 TDD학습을 하고 있는 준 추종자들에게 항상 감사하다. 레벨 3에서도 작은 단위로 나누고 성취감을 느낄 수 있는 시기가 될 수 있도록 노력하고 싶다.