---
title: 레벨1 회고
date: 2024-01-18
tags: 
image: 
summary: 
published: false
---
# ⁰ 시작하며
---

우테코 레벨1 기간, 두 달이라는 시간이 금세 지나갔다. 두 달동안 ‘많이 배웠다’라는 말로는 부족하다. 영감을 얻기도, 때로는 좌절하기도 했다. 즐거울 때도 있었고 벅찰 때도 있었다. 정신 없이 휘몰아치는 순간의 연속이었고, 일주일 남짓한 휴식 시간 주어졌다. 폭풍 같던 시간에서 한 발짝 물러나 그동안 내가 어땠는지 회고하고 앞으로 어떻게 레벨2 기간을 현명하게 보낼 수 있을지 고민해보려 한다. 평소 낙관적인 성격은 아니라 내가 부족하다고 느꼈던 점을 위주로 글을 풀어가려 한다.

# ¹ 스스로 낚시하는 법

---

‘스스로 물고기를 낚는 법을 배우자.’ 레벨 1 막바지에 나를 옭아맸던 말이다. 소위 개발자라면 반드시 갖춰야 할 재목 중에 하나다. 동시에 스스로 가장 부족하다고 느끼는 점이다.

평소 독해 능력도 부족하고 이해력이 부족하여 구글링을 통해 스스로 정보를 체득하는 데 어려움을 겪었다. 이전까지는 전혀 모르는 개념에서는 좀처럼 제대로 학습이 힘들어서 임시방편으로 유튜브 영상을 통해 기본 개념을 익히곤 했다. 이는 분명 스스로 낚시하는 것은 아닐 것이다. 이를 파훼하고자 한동안 영상을 보지 않고 구글링만으로 정보를 얻으려고 시도했다.

쉽지 않았다. 중요한 것은 내 걸음 속도에 맞춰 학습하는 것이 아니라, 계속 남들과 비교하면서 자격지심도 느꼈다. 스스로 갉아먹는 상황이 반복되자 결국 공원과 면담을 했고 큰 도움을 받았다. 공원의 조언을 요약하자면 1) 현재 문제에 대해 맨 넥타인지를 정확히 할 것. 2) 자신의 상황에 완벽히 일치하는 정보는 없으니 더욱 포괄적으로 검색할 것. (그리고 영어로 검색하면 더 양질의 정보를 얻을 수 있다는 것)하지만 이 문제의 핵심은 **너무 모든 것을 ‘스스로’ 할 것에 매몰되었다는 것이었다**. 내 친구 준희가 이런 말을 해주었다. ‘나는 세제를 만드는 회사에 있으니까, 김칫국물 지우는 방법을 적은 블로그 글을 읽고 어떤 성분이 문제였고 어떻게 해결했는지 보인다. 하지만 너는 그걸 보면 모르지 않느냐.’ 그렇다. 아무리 수백 개의 김칫국물 지우는 블로그 글을 봐도 유의미한 원리를 깨닫지 못할 것이다.

사실 내가 정보를 체득하는 데 어려움을 겪는다는 것이 “새로운 정보”를 체득하는데 어렵기 때문이다. 이는 곧 내가 다른 크루들에 비해 쉽게 이해하지 못하는 것은 밑바탕이 다르기 때문일 것이다. 스스로 물고기를 낚지 못하는 상황이라면 옆 사람에게 도움을 청하는 것도 훌륭한 방법이다.

사실 친구 준희의 말과 공원의 말은 일맥상통했다. 공원이 고민할 시간을 정해두고 모르는 것을 물어보라고 했던 것처럼 준희도 역시 주변 사람들을 통해 빠르게 지식을 습득하는 것도 필요하다고 말해주었다. 그리고 내가 당장 겪고 있는 독해력 문제는 어쩌면 기본 지식이 쌓임으로써 해결될 문제일 수 있다고 해주었다.

# ² 새로운 것에 대한 두려움

---

두 달 동안 공부하면서는 내가 새로운 것에 두려움을 느끼고 있다고 생각하지 못했다. 레벨 인터뷰를 하면서 지난 개념들을 복습하는 데 생각보다 구멍이 많았다. 나름 이것저것 시도했다고 생각했지만 내가 좋아하는 분야에 국한된 것을 알았다. 주로 객체 지향 은닉, 역할 분리 등 설계 관련된 분야였다. 그에 반해, 평소 두려워했던 개발 환경이나 git 관련해서는 여전히 채워지지 않은 것들 투성이였다.

나는 새로운 것에 왜 두려워할까 생각했다. 첫째는 실패에 대한 두려움일 것이고 둘째는 새로운 개념을 익히는 데 어려움을 겪기 때문일 것이다.

얼마 전 친구 다솔과 대화하면서 내게 이런 말을 해주었다. “어차피 인터넷 찾다 보면 어떻게든 다 할 수 있는 거 아니야?” 솔직히 맞는 말이다. 사람마다 걸리는 시간이 달라서 그렇지 못할 것은 없지 않은가. 어쩌면 나는 새로운 것을 익힐 때마다 스스로 검증의 시간이라 생각했던 것 같다. 내가 정말 개발에 자질이 있는지.

더 이상 스스로 검증하는 것 따위는 없을 것이다. 현재 닥친 문제를 해결하기 위해 지속해 공부하고 적용해보는 것이 중요하다. 우선 시간에 대한 압박을 느끼지 않는 것이 중요할 것이다. 그리고 모르는 것을 탐구할 때 내가 어느 정도 학습했는지, 무엇을 더 학습해야 하는지 지속적인 추적이 필요할 것이다. **확실히 학습했다는 것을 메타 인지를 해야만 같은 학습을 여러 차례 하지 않기 때문이다.**

그렇다고 모든 새로운 것에 시도하라는 것이 아니다. 반드시 균형을 찾는 것이 중요하다. 이번 레벨1에서도 사람들이 리액트 기반 컴포넌트를 이야기하고, 웹 컴포넌트를 이야기할 때 휘둘리지 않고 당장 해야 하는 것에 집중해야 함을 배웠다. “때로는 이유를 아는 것만으로도 성장이다. 모든 것을 내가 다 적용해야겠다고 느끼지 않았으면 좋겠다.”라고 친구 준희가 말해준 것처럼 말이다.

그런데도 한 발자국 나아갈 용기를 냈다면 그 지점에서는 기꺼이 삽질할 것. 그러기 위해서는 일의 우선순위를 잘 정해야하고 미루지 않고 기록하여 내 상황을 추적해야 한다. 지금 느낀 영감과 지식은 영원하지 않기 때문이다.

# ³ 끝으로

---

폭풍이 몰아치고 난 뒤 “무엇이 나를 이토록 불안하게 만들었을까”를 긴 시간 동안 생각했다. 개발이라는 새로운 지식을 배우기 위해 왔지만, 매 순간 페어 프로그래밍 실전의 연속이었다. 새로운 것을 익히는 과정에서 짝에게 피해를 주지는 않아야 한다는 마음이 나를 **불안**하게 했던 것 같다.

또한 함께 공부하는 과정에서 알게 모르게 옆 사람과 **비교**했다. 나도 나름으로 열심히 하는 것 같은데 좀처럼 간극을 좁히지 못하고 있다는 생각도 한 적이 있고, 다른 사람의 능력을 쉽게 부러워한 적도 있다.

불안과 비교는 나를 가장 힘들게 했다. 하지만 이제 조금은 대처법을 알 것도 같다. 내 밑바닥을 보여주는 것보다 불안해하는 모습을 보이는 게 더 창피하다는 것을 느꼈다. 조금은 뻔뻔하게, 그리고 긍정적으로 미션에 임하는 것도 방법일 것이다.

그리고 아무리 노력해도 천재를 이기는 방법은 없다. 내 학습 속도에 맞추는 것이 중요하다. 물론 쉽지 않다. 자존심을 버리고 주변에서 많은 것들을 배우고, 내 학습에 집중하여 자존감을 높일 수 있는 레벨2가 되었으면 한다.