---
title: 우아한테크코스 레벨3 회고
date: 2023-08-27
tags: ['우아한테크코스']
image: /images/우아한테크코스%20레벨3%20회고-20240128232031777.webp
summary: 1차때와 마찬가지로 2차 스프린트 역시 순식간에 시간이 지나갔다. 1차에는 기획에 초점을 맞췄다면, 2차에는 전반적인 환경설정을 하는 데에 시간을 많이 보낸 것 같다. 그 중에서 큼직한 것들만 정리해 보자면 다음과 같다.
published: true
---

## 2차 스프린트

1차때와 마찬가지로 2차 스프린트 역시 순식간에 시간이 지나갔다. 1차에는 기획에 초점을 맞췄다면, 2차에는 전반적인 환경설정을 하는 데에 시간을 많이 보낸 것 같다. 그 중에서 큼직한 것들만 정리해 보자면 다음과 같다.

### 브랜치 전략

처음에 git-flow 정책을 착안하여 브랜치 전략을 세웠다. git-flow에서 release브랜치만 제외를 했다. 이유는 QA할 개발 서버가 아직 존재하지 않으며, QA를 많은 시간을 들여서 진행할 여력이 없다고 판단했기 때문이다.

하지만 git 브랜치 전략 회의 수업을 듣고 과제를 풀어가면서 해당 전략에 문제가 있다는 것을 알 수 있었다. (어느 브랜치 전략이든 장단이 있겠지만.) 현재 shook의 브랜치 전략에서는 기능을 feat 브랜치에서 만든 다음 develop 브랜치에 하나씩 쌓아가는 형태이다. 그런데 이전에 쌓인 feature들이 존재하는데, 이것들을 반영하기 전에 당장 빠르게 기능을 만들어서 배포해야할 것들이 생긴다면 문제가 생긴다. 왜냐하면 빠르게 만든 기능은 결국 develop 브랜치에 병합되어야 하고, 이들을 배포하려면 반영되지 말아야 할 feature들(이전에 만든 feature)도 함께 main 브랜치에 올려지기 때문이다.

그래서 고안해 낸 방법은 main 에서 feature을 뽑아내는 방식이다. 그리고 당장 반영해야할 기능이라면 develop 브랜치를 거치지 않고 바로 main에 병합하는 방식이다. 하지만 개인적으로 해당 전략은 너무 복잡하다는 점에서 꺼려졌다. 우선, feature을 병합할 때마다 develop에 해야 할 지, main에 해야 할 지 고려해야한다. 또한, main 브랜치와 develop 브랜치의 싱크를 계속 고려해야한다.

여기까지 생각하자 우리는 왜 develop 브랜치에 집착하는 것인지 고민하기 시작했다. 사실상 develop 브랜치가 main에 병합하기 전에 구현한 기능들을 쌓아두는 역할만 하는 것은 아닌지 의심했다. 이에 따라 우리는 github-flow를 고려하게 되었고, 몇몇 예상되는 문제는 있었지만 우리 규모에서는 github flow가 적합하다고 결론이 났다.

github flow의 단점은 중간 단계 없이 feature가 바로 main 에 붙여진다는 점이다. 그리고 그 과정에서 개발 서버를 도입할 경우 main에서 feature 을 rebase하고, 개발 서버와 붙여서 잘 작동하는 지 검증을 해야한다.(간이 QA) 그래도 우리 서비스에서는 다른 브랜치 전략에 비해 복잡도가 낮다고 느껴졌다.

### 페르소나 재정의

페르소나를 재정의할 필요가 생겼다. 사건의 발단은 준의 UX 강의였다. 강의가 끝난 후 우리는 만드려는 서비스가 비타민이라는 생각이 들었다. 따라서 어떤 문제를 해결할 수 있는 지에 집중하여 다시 페르소나를 정하고 기획을 수정하였다. 기존에는 노래의 킬링파트를 등록하고 사람들이 내가 등록한 킬링파트를 얼마나 좋아해주는 지 확인하는 서비스였다. 다른 사람이 등록한 킬링파트에 투표를 하면서 말이다. (마치 좋아요 처럼.) 이는 분명히 비타민이었고, 우리는 기존 스트리밍과 비교하여 어떤 점이 더 나을 수 있는 지 고민하기 시작했다.

우리 서비스가 진통제가 되려면 “킬링파트만으로 빠르게 음악을 탐색”할 수 있어야 하는 기능이 필요해보였다. 그런 생각이 들자 이제 우리 서비스는 유튜브 뮤직, 멜론보다 좋은 서비스를 제공해야만 하는 상황이 되었다. 킬링파트만 보여주는 것만으로는 굳이 우리 서비스에서 음악을 탐색할 필요가 없기 때문이다. 일일이 노래를 검색해서 킬링파트를 들어보는 것이 과연 빠르게 탐색하는 것인지 의문이었기 때문이다. 이를 해결하려면, 특정 노래의 킬링파트를 확인한 후 그 다음 노래를 취향에 맞게 추천도 해주거나 쇼츠처럼 빠르게 좋고 싫음을 선택할 수도 있어야 할 것 같았다.

문제는 지금부터였다. 기존에 팀원끼리 싱크를 맞추었던 핵심 기능을 내려놓고, 새로운 핵심 기능을 찾다보니 점점 싱크가 맞지 않는다는 것을 느꼈다. 생각이 퍼지다 보니 당장 생각하지 않아도 될 문제를 고려하고 있었고 “이 기능이 있으면 사용자가 ~하겠지” 하면서 가정으로만 판단하고 있었다. 그리고 나 또한 제대로 정리가 되지 않은 채 회의가 종료되었다.

그럼에도 우리는 이틀 뒤에 다시 페르소나에 대해 논의를 했다. 마음 속 한 켠으로는 하루 빨리 개발을 해야할 것 같은 조바심이 있었을 텐데도 말이다. (나는 그랬다.) 이번 회의도 역시 쉽지 않았다. 이전 회의에서 정한 내용들을 다시 뒤엎고 우리가 제공하고자 하는 서비스에 대해 진지하게 재고했다. 모두가 진지하게 회의에 임했던 덕분에 다시 “사람들이 왜 킬링파트에 등록할까”부터 시작했다. 그리고 “인정받고 싶은 욕구”를 통해 자신이 고른 킬링파트를 “공유”할 수 있는 것을 핵심 가치로 정할 수 있었다. 계속되는 회의였음에도 유의미한 결론을 지었고 우리팀이 참 대단하다고 느꼈던 순간이다.

### 프론트엔드

프론트엔드 개발에서도 환경설정과 스타일 정하는 데에 많은 시간이 소요되었다. 우선 환경 설정의 경우 앞으로 4달간 프로젝트를 진행하는 동안 전역적으로 영향을 미칠 요소이다. 따라서 팀원들이 모두 이해하고 있는 상황이 필요하다고 느꼈다. 하지만 그러한 이유 탓에 진행이 다소 더뎌지는 것을 많이 목격했다. webpack이나 tsconfig에서 특정 속성이 이해가 되지 않아 회의 도중에 계속 문서를 찾아보는 일이 잦았다. 또한, 의견이 달라서 서로가 자신의 의견을 어필하기 위해 추가 자료를 계속 찾고 있었다. 그러다보니 시간이 계속 지연되고 있었다.

피그마 시안을 정할 때에도 마찬가지였다. 디자인에 정해진 정답이 존재할 리 없다. 누구 것이 더 나은지 정하는 것이 쉽지 않았다. 또한 특정 컴포넌트의 디자인 좋다고 해서 전체적인 조화에 어울리라는 법도 없다. 그러다 보니 이 역시 시간 소요가 길어졌다.

그렇게 전체적으로 맞춰야할 것들을 정하는 길고 긴 회의를 거치다 보니 막상 기능 구현은 하지 못하고 있었다. 데모데이를 앞두고 기능 구현을 시작했고, 코드 리뷰를 주고 받는 과정에서도 많은 시간이 지연되었다. 가끔은 내가 코드리뷰 남긴 것임에도 이런 것까지 언급할 필요가 있었나 싶은 것들이 있었다.

우선순위가 필요하다고 느껴졌다. 회의를 할 때에도, 의사결정을 할 때에도, 기능 구현을 할 때에도, 코드 리뷰를 할 때에도 말이다. 특히 회의 경우는 목적을 뚜렷이 밝힐 필요가 있다. 한 명은 빠르게 의사결정만 하고 싶을 수도 있고, 다른 사람은 그 과정에서 함께 공부를 하고 싶을 수도 있다. 그러다보니 한 명은 회의하는 시간이 아깝다고 느낄 수도 있고, 다른 사람은 다른 팀원이 너무 소극적이라고 느낄 수도 있다. (사실 실제로 발생한 일이다.)

기능 구현에서도 마찬가지다. 이번 스프린트에서 가장 시간을 많이 쏟은 부분이 유효성 검사와 테스트였다. 하지만 당장 빠르게 구현하고 빠르게 피드백을 받아야할 스프린트에서 지나치게 꼼꼼하게 유효성 검사하고, 테스트코드를 작성하는 것이 오히려 독이었다. 언제 바뀔지 모를 기획이기 때문이다. 물론, 유효성 검사와 테스트코드가 중요한 것은 맞지만 분명히 우선순위가 높은 작업은 아니었다.

또한 기능을 구현하는 과정에서 머릿 속이 꼬인 적이 있었다. 그 이유 하나는 복잡한 과정까지 입력 유효성 검사를 하고 싶었던 마음과 다른 하나는 너무 오랜만에 코딩을 한 탓이었다. 그러다 보니 무엇이 문제였는지 제대로 메타인지조차 되지 않은 상황이었다. 너무 복잡해질 경우 잠시 키보드에서 손을 내려놓고 차근차근 정리하는 것도 괜찮겠다 싶었다.

## 발표

이번 데모데이에서 발표를 맡았다. 가장 걱정되는 부분은 기술적인 부분에 대해서 언급할 부분이 적었다는 것이다. 왜냐하면 CI/CD를 적용하지도 않았고, 크로스 브라우징이나 테스트 전략도 제대로 확립된 것이 없었기 때문이다. 또한 React Query와 같은 라이브러리를 도입하지도 않았다. (아직 필요하다고 느끼지 못 했다는 것이 이유였다.)

그래도 자신 있었던 점은 이전 데모데이 때 받은 피드백을 적극적으로 수용하려고 했다는 점이다. 이전 데모데이 때 페르소나와 유저 스토리가 과도하게 기획에 맞혀졌다는 조언을 받았다. 우리는 진지하게 페르소나부터 다시 생각했고, 우리 서비스의 핵심 가치를 정할 수 있었다. 그리고 데모 시연에서 그 핵심 가치를 단순히 기능으로 보여주는 것이 아니라 사용 흐름을 느낄 수 있도록 노력했다. (덕분에 값진 피드백을 받았다. **사용자가 사전에 우리 서비스의 규칙을 인지하지 못 하면 사용자가 사용하기에 다소 혼란스러울 것 같다는 피드백이었다.**)

## 피드백

### 스프린트 기간동안 핵심 가치에 집중하기

우리는 이번 데모데이 때 킬링파트를 등록하면 링크가 클립보드에 복사되어 “공유”할 수 있게 하였다. 또한 등록과 동시에 해당 구간에 투표가 되어 가장 인기 있는 킬링파트임을 보여줬다. 하지만 후자에서 피드백이 들어왔다. 핵심 가치가 **킬링파트를 등록하고 공유**였다면 다른 기능이 구현되어 있어도 보여주지 않는 편이 낫다는 것이다. 설명한 핵심 가치를 이해하는 데에 방해가 되고 맥락상 올바르지도 않기 때문이다. 앞으로 일어날 일, 만들 기능들을 섣부르게 예상하는 것보다 하나의 목표를 두고 달리는 것이 중요하다.

이렇게 하는 이유는 다음과 같다. 워터폴 방식으로 이미 구현할 목록들을 다 정해놓고 하나씩 구현해가는 방식이라면, 수정이 쉽지 않다. 만약 중간 단계에서 피드백을 반영하여 수정한다면 이미 만들어 놓은 예상 기능들을 모두 변경해야하는데 그것이 쉽지 않기 때문이다.

마찬가지로 하나의 목표를 빠르게 만들고 빠르게 피드백 받음으로써 우리가 제공하는 핵심 가치가 얼마나 효용이 있는지를 점검할 수 있다. 이게 가능하려면 **언제든 변경시킬 수 있다는 생각을 장착할 필요가 있다.**

따라서 우리가 서비스 내에서 사용할 용어도 언제든 의미나 명칭이 변경될 수 있다. 이번 스프린 때 킬링파트를 등록하는 것을 “투표”라고 칭했다. 그러나 데모데이를 들은 사람들에게 용어가 크게 와닿지 않았고 오히려 혼란만 주었다. 그렇다면 다음 스프린트에서 용어를 변경하면 되는 것이고 이와 같은 변경은 자연스러운 것이다.

### 로그인이 당장 필요한가?

2차 데모데이 발표를 하기 전에 3차 데모데이 핵심 기능으로 로그인이 있었으면 좋겠다고 생각했다. 하지만, 정말 로그인 기능이 필요한 것인지 여쭤보셨다. 심지어 유저마다 자신이 등록한 킬링파트 목록을 볼 수 있었으면 좋겠다고 조언해주셨는데, 그러면 로그인이 반드시 필요한 것이 아닌가 생각했다.

그러나 개인의 킬링파트 목록을 보는 것에 반드시 로그인이 필요한 것이 아니라고 하셨다. 현재 단계에선 아이디 입력만으로 유저를 식별할 수도 있고, 하나의 유저만 있다는 가정하에 피드백을 받을 수도 있을 것이다. (모킹을 할 수도 있다.) 중요한 것은 **우리가 서비스할 기능을 어떻게하면 빠르게 구현해서 피드백을 받을 수 있을 지이다.**

### 사용자 플로우 생각하기

핵심 가치로 공유를 내세웠지만, 실제로는 링크 공유하는 플로우와 구간 등록과 동시에 곡에 대해 킬링파트 등록이 되는 플로우가 얽혀있었다. 즉, 하나에 집중할 필요가 있었다. 또한, “투표”라는 용어 자체가 유저들에게 불명확하게 다가온다는 것이다. 다시 생각해보니 사용자는 자신이 좋아하는 파트를 등록했을 뿐인데 갑자기 투표처리 되고 “축하합니다”라는 메세지가 뜨면 다소 당황스러울 것 같다.

## 궁금증 / 생각 정리

### 필요할 때 도입하는 것

이번 데모데이 때 코치님들이 말씀 주신 것 중에 가장 기억에 남는 한 가지는 “필요할 때 도입/구현하는 것이다.” 우리 프론트 팀이 아직 CI/CD를 하지 않았다. 이에 대해서 CI/CD를 꼭 해야한다고 말씀하신 적이 없다는 이야기를 해주셨다. 일단 돌아가는 서버에서 배포를 하는 것을 해보라는 뜻이었다고 한다. 그리고 매번 배포하는 것이 불편하다고 느껴졌을 때 그 때 CI/CD를 도입해도 늦지 않다는 것이다. (그게 더 올바른 방법이라고 말씀하시는 것 같았다.) 또한 모든 팀에 전반적으로 해주신 말씀은 정말 이번 스프린트에서 목적으로 두었던 핵심기능이었는지 아니면 목록들을 정해놓고 하나씩 구현한 것인지 생각해보라는 것이었다. 즉, 당장 목표에 필요한 것만 구현하라는 뜻 같다.

코치의 조언을 곱씹어 볼수록 사실은 레벨 1부터 계속 강조되었던 부분이라는 것을 알았다. 리액트를 사용하기 전에 2달간 순수 자바스크립트만으로 구현하는 것도 이의 일환같다.

그런데 돌이켜보면 데모데이 하기 전까지만 해도 조급함을 느꼈다. 어떤 팀은 벌써 리액트 쿼리를 사용하고 있었다. 실제로 리액트 쿼리는 요즘 업계에서 필수 라이브러리 중 하나로 자리매김하고 있으니 말이다. 또한 CI/CD도 벌써 도입한 팀들도 있었다. 기술적으로 많이 적용을 하지 못한 것 같은 아쉬움이 자리잡고 있었다. 어쨌든 우리는 개발자가 되기 위해 학습하고 있고, 새로운 기술에 도전하고 많이 부딪혀보는 것이 미덕이라고 생각하고 있었다.

코치님들이 강조하는 **“(불편함을 느끼고) 필요할 때 도입하라는 것”**이 정말 필요한 과정인 것일까. 사실 블로그나 공식문서를 보면 어떤 불편함에서 해당 라이브러리가 나타났는지 다 명시되어 있다. 만약 거기에 공감이 된다면 빠르게 적용해보는 것이 더 좋지 않을까? 이럴 경우 더 빠르게 학습하고 많이 배울 수 있을 것 같다.

그럼에도 불편함을 몸소 겪는 것이 필요한 이유를 생각해보자면 다음과 같다.

1. 정말 필요하다고 느껴질 때 공부하는 것이 학습 효과가 크다. 실제로 필요할 것 같아서 공부하는 것들은 쉽게 잊혀지곤 한다.
2. 우선순위에 대한 판단을 기를 수 있다. 모든 곳에서 핫하고 좋다는 것을 도입하면 얼마나 좋을까. 하지만 모든 일에는 리소스가 필요하다. 따라서 당장 필요한 것이 무엇이고, 우선순위를 어떻게 둘 것인지 배울 수 있다.
3. 어차피 현업가면 지겹도록 라이브러리(리액트 쿼리, 전역 상태 라이브러리 등)를 사용할 것이다. 그렇기에 지금처럼 배우는 시기에 조금 더 기반을 다질 수 있는 학습을 해야 한다.

돌이켜 생각해보면 레벨2 미션에서 아무런 고민 없이 리액트 라우터 돔을 사용한 적이 있다. 라우터는 커녕 URI도 제대로 모르는 상태에서 사용했다. 그래서인지 어떻게 리액트 라우터가 작동하는지 명확하게 알기 힘들었고, 그것 때문에 한동안 불안함을 느꼈다. 외워서 사용만 했을 뿐이었다.

반대로 레벨1에서는 순수 자바스크립트로만으로 구현을 했었는데, 이 때 상당한 불편함을 느꼈다. 이유는 데이터를 변경하고 이를 DOM에 반영을 해야 하는데, 필요한 컴포넌트만 변경하기 위해서는 매우 세세한 조정이 필요했다. 과연 내가 짠 코드를 남이 이해할 수 있을까 싶을 정도였다. 일정한 컨벤션이나 룰이 필요하다는 생각이 들었다. 그래서 리액트 같이 라이브러리나 프레임워크는 api가 제공되기 때문에 이러한 문제를 해결할 수 있다. 더군다나 리액트의 경우 JSX를 이용하여 선언적으로 표현하기 단순 복잡한 과정을 모두 생략할 수 있었다.

그런 의미에서 코치분들이 불편함을 경험하는 것을 굉장히 중요한 경험으로 생각하고 권하는 것이 아닌가 생각이 든다. 이 부분에 대해서는 추후에 직접 여쭤볼 생각이다.

### 나는 프로젝트에서 무엇을 얻을 것인가?

우선, 코드리뷰를 통해 얻어야 하는 것은 “역지 사지”다. 솔직하게 코드 퀄리티를 높여야 겠다는 다소 원대한 목표 보다는 당장 내 옆에 있는 사람들이 이해할 수 있는 코드를 짜야겠다는 생각이다. 얼마 전에도 시간을 나타내는 변수명에 seconds를 붙이지 않았는데, 해당 변수가 분인지 초인지 명확하지 않다는 피드백을 받았다. 나는 오히려 팀원에게 너무 많은 변수를 붙이게 되면 변수명이 길어지고 더 복잡해질 것이라 말하며 반영하지 않았다. 반성한다. 보이지 않는 기준으로 내 코드가 맞고 틀리고가 중요한 것이 아니라 당장 내 동료가 불편하면 고치는 게 맞다.

프로덕트 중심으로 생각하기. 즉, 우선순위를 어떻게 설정하고 어떻게 하면 빠르게 피드백 받을 지 생각할 필요가 있다. 코드를 작성하는 것도 그렇다. 디테일한 리팩터링이나 추상화를 하기 보다는, 당장 구현(당장 구현이지만, 팀원들이 알아볼 수 있을 정도의 퀄리티는 보장되어야 한다.)하는 것이 더 중요하다. 그리고 언제든 코드가 깨질 생각을 해야 한다.

마지막으로 나보다는 팀 중심으로 생각하기. 이전까지는 내 역량을 높이는 데 많은 시간을 쏟았던 것 같다. 이제는 어떻게하면 팀적으로 도움이 될 수 있을 지 생각해봐야 겠다. 지금 당장은 팀적으로 효율적인 의사결정을 할 수 있는 방법을 고민해봐야 한다. 준의 TDD적 사고에 대입하여 회의를 어떻게 진행하면 좋을 지 적용해볼 수 있을 것 같다. 우선 회의나 의사결정의 목표과 예상 시간을 정한다. 목표에 달성할 것 같은 지 생각해본다. 못할 것 같으면 그 이유와 어떻게 개선할 수 있을 지 생각한다. 또한 예상되는 병목 지점을 고려한다. 나 조차 일정 추정에 힘들어 하지만, 팀에는 잘 적용되었으면 한다.
