---
title: 우아한테크코스 레벨4 회고
date: 2023-10-24
tags:
  - 우아한테크코스
image: /images/desiner.jpeg
summary: 오랜 기획과 토론, 그리고 개발 끝에 만들어진 S-HOOK이 이제야 서비스다운 형태로 만들어졌다. 이전까지는 노래의 킬링파트를 등록하는 것뿐이었지만, 이제는 메인페이지도 생겼고 킬링파트만 골라서 노래를 들을 수 있는 페이지도 만들어졌다.
published: true
---
오랜 기획과 토론, 그리고 개발 끝에 만들어진 S-HOOK이 이제야 서비스다운 형태로 만들어졌다. 이전까지는 노래의 킬링파트를 등록하는 것뿐이었지만, 이제는 메인페이지도 생겼고 킬링파트만 골라서 노래를 들을 수 있는 페이지도 만들어졌다.

product에 대한 내용 외에도 전반적 느낀 점들을 정리하려 한다.

## 관심사

이번 스프린트에도 생소한 것들이 계속 쏟아졌다. 그만큼 트러블도 생겨서 해결하느라 애썼는데, 그 과정에서 기존에 학습했던 것들이 흐려져서 더욱 고생했던 것 같다. 일례로 spa 에서 다른 페이지 url를 브라우저에 입력하여 접속할 경우 빌드된 파일을 찾지 못하는 경우가 생겼다. 당연히 react-router를 잘못 사용하고 있다고 생각했다. 하지만 webpack의 public path를 적용하지 않은 것이 문제였다.

문제에 유연하게 접근하기 위해서는 몇 가지 과정이 필요하다고 느꼈다. 우선, 라이브러리를 역할이 아닌 관심사로 이해하는 것이다. 나는 단순하게 react-router이 URL 변경에 서버 요청없이 client-side rendering을 가능케 해주는 역할을 한다고만 인지했던 것 같다. 하지만 해당 역할을 하기 위해 react-router가 고려하고 있는 관심사를 생각해보는 연습이 필요하다고 느꼈다.

같은 이유로 webpack도 마찬가지다. 웹팩은 파일을 빌드해주는 것이 역할이다. 해당 역할을 수행하기 위해서는 다양한 곳에 영향을 미치는데 그 중 하나가 path(경로)이다. 이를 염두하고 있었다면, 내가 겪은 문제의 원인이 webpack일 수도 있겠다고 조금 더 빠르게 눈치를 챘을 수도 있었을 것이다.

## 관심사2

이번 주에 상태관리 라이브러리를 비교하기 위해 찍먹회를 열었다. 거기서 나는 Zustand를 발표했다. Zustand의 역할은 당연히 전역 상태를 관리하기 위한 것이다. 그렇다면, 해당 역할을 수행하기 위한 여러 API들이 있을 것이다.

하지만 라이브러리의 사용법(’어떻게’)이 아니라, ‘왜’가 더 중요해보였다. 이유는 보통 전역 상태 관리를 위해 여러 라이브러리 중에 하나를 선택해서 사용하기 때문이다. ‘왜’를 이해하기 위해서는 사실 역할에 집중하기보다는 관심사에 집중을 해야한다.

해당 라이브러리는 redux의 복잡한 boiler-plate를 지양하면서도 action기반으로 전역상태를 관리할 것인지에 초점이 맞춰져있다. 그만큼 최대한 간결한 문법을 제공하는데, 그 때문인지 suspense와 같은 비동기 처리에 대한 편리한 기능들이 빠져있다.

## 레이어

관심사를 분리하다보면 보통 레이어가 생긴다. 해당 개념에 대해서는 네트워크를 공부하던 중에 자주 등장했다.

OSI를 7계층으로 나누는 것, 프론트엔드와 백엔드를 분리하는 것 모두 관심사를 분리한 케이스다.

레이어를 분리한다는 것은, 신경 써야 하는 점을 간소화하겠다는 목적도 있는 것 같다. OSI 7계층에서 ip는 출발지, 목적지 주소에만 집중하고, tcp는 안정적인 전달에 집중을 한다.

마찬가지로 타입스크립트와 자바스립트도 관심사가 분리되어 있다. 타입스크립트의 경우는 런타임 환경에서 최대한 영향을 미치지 않기 위해 컴파일 단계를 두어 타입을 검사하고 변환해주는 역할을 한다.

하지만 레이어가 되어있다고 해서 서로 다른 레이어에 영향을 전혀 미치지 않는 것은 아니다. 타입스크립트의 경우에도 enum을 사용할 경우 매우 이상한 자바스크립트 객체로 변환되기도 한다. 또한 타입을 지키기 위해 코드 설계를 변경해아할 때도 분명히 있었다. 이런 점에서 레이어를 분리한다는 것은 최대한 영향을 미치지 않고 자신의 관심사대로 일을 처리하겠다는 의미라고 생각이 든다.

## 필요성에 의해 움직이기

저번 스프린트 때 왜 우리는 필요할 때 기술을 도입하고, 필요할 때 기획을 해야하는 지에 대해 고민을 했었다. 그때는 조금 혼란했었고, 여러 선택지 중에 정답이 무엇일지 생각을 했었다. 언제나 그렇듯 정답은 없었고 당장 2주동안 느낀 바로는 아무래도 “우선순위”가 핵심인 것 같다.

우리는 모든 면에서 완벽하고 가장 우월한 서비스를 만들 수 없다. 리소스는 한정적이고 그 안에서 최대한 유의미한 결과를 만들어야 한다. (프로덕트도, 인생도 사실 같은 이치에 있는 것 같다.) 그렇다보면 당연히 기회비용을 따질 수밖에 없게 되고, 일의 우선순위를 정하게 된다.

그렇다면 우선순위는 어떻게 정하게 될까. 우선순위를 정할 다른 팀원들도 자신이 느낀 필요성에 공감할 수 있도록 설득해야 한다. 그것이 바로 “왜”에 대한 내용이 될것이다.

기술 도입에 대해서도 마찬가지다. 당장 react-query가 좋아보여서 도입할 수 있을 것이다. 그리고 러닝커브가 있더라도 분명히 편리하게 사용할 수도 있을 것이다. 그럼에도 우리가 react-query에 대해 충분히 필요성을 느끼지 않은 것도 사실이다. 그 이유로는 당장 서버로 부터 받는 데이터가 적다는 것, 그리고 다양한 통신 상황에서 적절한 대응을 고려하고 있지 않는다는 것이 될 것이다.