---
title: 우테코 최종 후기
date: 2024-01-18
tags: 
image: 
summary: 
published: false
---
### 이 모든 것은 두 시간동안의 대화에서…

우아한테크코스(이하 우테코) 10개월동안 나는 어떤 고민을 했고 무얼 쫓았는지를 누군가에게 이야기하는 것은 쉽지 않다. 그동안 잘 숨겨왔던 솔직한 마음을 상대방에게 내비쳐야만 진의를 보여줄 수 있다. 그런 대화를 함께 프로젝트한 크루 ‘베로’와 함께 했고, 그 내용을 바탕으로 우테코 생활의 방점을 찍으려고 한다.

### 노력하는 바보와 노력하지 않는 천재

> “_나는 노력이 멋이 없다고 생각했어. 노력하는 사람보다 천재가 더 멋있다고 생각했거든. 근데 우테코 생활을 끝나고 블루 자이언트라는 영화를 봤는데, 이제는 노력하는 사람보다 천재가 더 멋있다고 생각해.”_

나 역시 마찬가지다. 우테코 안에서는 정말 다양한 사람들이 있다. 이야기를 나눠도 한번에 핵심을 이해하는 사람이 있고, 반면에 쉽게 이해하지 못해 끝까지 물고 늘어지는 사람이 있다. 나는 이해력 좋은 사람을 동경하고 시기를 많이 느꼈고, 그 사람처럼 되기 위해 노력하고 좌절도 했다. 하지만 노력하는 바보가 되기를 원했던 적은 없다.

우테코 생활을 하면서 “너, 정말 노력했어?” 라고 물어본다면, 당연히 노력했다고 대답할 것이다. 하지만 “바보처럼 노력해봤어?” 라고 하면 확실히 답을 내리지 못할 것 같다. 적정선을 잘 지키면서 적절히 지금 적용할 수 있을 만큼만. 딱 그만큼만 노력했던 것 같다. 남들이 보기에 노력 많이 한다고 느낄 정도. 딱 그정도.

하지만 모든 게 끝난 지금, 여전히 천재를 동경하지만, 바보같은 노력도 그만큼 대단하다는 것을 알았다. 그리고 그것이 당장 나한테 정말 필요한 요소라는 것도.

> There are no two words in the English language more harmful than “Good Job” (Whiplash)

이상하다고 느껴질만큼 내가 생각한 것보다 결과는 좋게 나왔던 것 같다. 일일이 언급할 순 없지만, 누군가가 나를 평가할 때 좋은 방향으로 바라봐주는 어떤 요인이 있는 것 같다. 이러한 결과가 쌓이다보니 어느새 적당히 노력하는 사람이 된 것은 아닌가 생각이 든다. 결국엔 그 한 끝차이로 좋은 기회도 놓쳤으니 말이다. (우아한 형제들 최종 면접에서 떨어졌다.)

무엇이든 절대적인 시간을 쏟아야만 보이는 것들이 있다. 나는 프로젝트를 하면서 그러한 사람을 종종 보았고, 같이 이야기를 나누면 정말 생각치도 못한 인사이트를 얻곤 했다. 아무리 머리가 좋더라도 그만큼 오래, 그리고 깊게 생각하지 않으면 안되는 것들. 그것은 바보같은 노력에서만 나오는 것이라는 것을 그때 깨달았다.

### 진심으로 즐거움을 느끼고 싶었다.

> “_프로젝트를 하면서 우코가 진심으로 프로그래밍을 좋아한다고 느껴본 적은 없는 것 같아!”_

프로젝트를 하면서 내겐 아주 큰 구멍이 있었다. 내가 프로그래밍을 시작한 계기는 “누군가에게 도움이 될 수 있는 일”을 너무 현명하게 만들어낼 수 있다고 느꼈기 때문이다. 코로나 맵을 만든 동문의 인터뷰를 보면서 프로그래머의 꿈을 키웠다. 하지만 정작 기능 하나 하나 만들면서 기뻐하는 경험이 내겐 없었다. 우테코 와서 처음으로 돌아가는 무언가를 만들었는데, 그것들이 모두 누군가가 시킨 것들을 구현하는 것이긴 했다. 그래서 프로그래밍하면서 큰 성취감을 잘 못 느꼈고, 그것이 속이 빈 것 같은 느낌이 프로젝트 중반에 들기 시작했다.

그럼에도 정말 다행히 프로젝트 마지막에 정말 재밌는 작업을 경험했다. 직접 주도해서 슬라이더를 스크롤 방식으로 바꿨던 작업이다. 애니메이션도 자유롭게 넣을 수 있었다. 그리고 사람들에게 사용 피드백을 받으면서 그 자리에서 바로 고쳐보면서 기능을 발전시킬 수 있었다. 발전해갈 수록 사용자가 제대로 사용도 못하던 UI를 이제는 아무 설명없이 사용하는 모습을 볼 수 있었고, 그게 큰 기쁨이었다.

구현 외에 우테코에서 즐거움을 느꼈던 적은 테코톡 기술 발표와 리코일 캐싱 초기화 트러블 슈팅을 사람들에게 공유했을 때다. 상대방에게 도움이 될 것이라 생각하는 부분을 미리 경험하고 해결해보고 공유하는 것이 가장 재밌었던 것 같다. (이러한 성향 때문인지 FEConf 강연에서도 유독 트러블 슈팅한 경험을 보고 이해하는 게 너무 재밌었다. )

이런 생각을 했던 걸 보면 나는 우테코 10개월이 ‘즐거움’을 찾기 위한 과정이었던 것 같다. 누군가는 기술적으로 급성장하고 싶은 사람도 있었고, 누군가는 좋은 기업에 취업하고 싶은 사람도 있었을 것이다. 반면에 나는 본래 목표 지양적인 삶을 살아왔던 터라 그런 목표보다는 내가 정말 이 일을 즐길 수 있는 사람이 되기를 바랐던 것 같다.

### 재미 없는 일에도 바보같은 노력을

그럼에도 재미 없는 일에 노력을 해야하는 순간은 반드시 온다. 그리고 필요하다. 당장은 최선이었을 지 모를 ‘적당히’는 나중에 부채로 쌓이는 걸 10개월동안 많이 봐왔다. 그리고 그 임계치를 넘어야만 서비스도 발전하고 나 역시 성장할 수 있다. 꼭 성장에 목을 메는 성격은 아니지만. 내가 하고 싶은 **‘남에게 도움이 되는 일’**은 필연적으로 **‘어려운 것을 남에게는 쉽고 간단하게 보이는 일’**임을 알고 있다. 복잡한 것을 쉽게하는 일은 그만큼 복잡한 내부를 잘 알기 때문에 쉽게 가능하다고 생각하고 결국 나는 바보같은 노력이 필요하다.

결국 이 마지막 회고에서 조차 부족한 걸 기어코 끄집어 내서 필요하다고 울부짖고 있긴 한데. 진짜 내가 부족하긴 하다. 우테코라는 울타리를 넘어서 이 부족함을 현명하게 잘 채울 수 있길 나 자신에게 바란다…!