### 자존심을 버릴 것

누군가와 비교를 하면서 자존심을 부린 것은 아니다. 그보다 이제 우테코가 끝났는데 아직도 다른 사람들에게 물어봐야 해결책이나 개념을 찾을 수 있다는 점에서 자존심을 부렸다. 하지만, 조금만 내려놓고 자신을 아직도 부족한 사람이라 생각을 하자. 우테코가 끝난 것은 단지 시간이 지났기 때문에 끝났을 뿐이다. 내 실력이 검증된 것은 아니다.

앞으로 회사를 다니면서도 모르는 부분이 많을 것이다. 중요한 것은 “혼자” 해결하려고 하지 않는 것이다. 나는 아직 많은 사람들의 도움이 필요하다.

### 더 이상 미룰 수 없는 것

나는 항상 미루는 것에 최선이다. 내일할 수 있는 일은 굳이 오늘하지 않는 그런 못된 습성이 있다. 그러다보면 금방할 수 있는 일도 3일, 길게는 일주일 걸릴 때도 많다. 이를 해결하기 위해서는 당장 무언가를 하는 것이다.

그동안 나를 미루게 했던 원인을 생각해보고 어떻게 해결할 수 있을지 정리해보았다.

1. 지레 겁을 먹지 않는다. 인터넷엔 수많은 자료가 널려있다. 글을 읽는 데에 오래 걸릴 순 있어도 세상에 풀지 못할 문제는 없다. 그리고 정말 핵심을 파악하지 못하겠다면, 주변 사람들을 활용하자. (우테코를 수료하면서 얻을 수 있는 가장 큰 자산이지 않은가.)
2. 오늘 하지 않으면 내일 할 수 없다. 내일은 또 내일의 일이 생긴다. 시간이 많다고 생각하지 않는 것이 중요하다. 이를 위해 뽀모도로를 이용하는 것도 방법이다.
3. 사람은 망각의 동물이고 어쨌든 이를 극복해야한다. 언젠가 까먹을 거라는 생각을 하지말자. 그렇게 하기 위해서는 지속적인 반복이 필요할 뿐이다. 이 일이 마지막이라고 생각하지 않는 것. 그것이 지속적인 반복의 시작이다.

### ‘모방’을 향해 달려야 할 때

나는 우테코를 하면서 다른 사람의 능력을 빠르게 흡수하여 내 것으로 만드려고는 별로 하지 않았다. 그 전에 나는 프로그래밍에 재미를 느꼈으면 좋겠고, 내가 직접 느끼고 발전해갔으면 하는 바람이 있었다. 그 부분은 슬라이드 UI를 구현하면서 어느정도 많이 채운 것 같다.

이제는 input에 집중해야할 때이다. 많이 보고 많이 생각할 필요가 있다. 다른 사람의 코드, 다른 사람의 경험을 많이 고민해봐야할 때인 것 같다.

input의 핵심은 크게 두 가지이다. 하나는 **개괄적 이해**와 다른 하나는 **내 상황에 빗대는 것**이다. ‘개괄적 이해‘는 타인의 경험을 온전히 이해하지 못한다는 전제에서 필요하다. 세부적인 내용까지 모두 이해하는 것은 힘들다. 따라서 글의 핵심과 내가 얻고자하는 것의 핵심을 토대로 전체적인 큰 흐름을 파악하는 것이다. ‘내 상황에 빗대기’는 항상 output을 생각해야한다는 것이다. 면접 질문에서 ‘그래서 왜 타입스크립트의 구조적 타입 시스템에 대해서 이해해야하는데요?’ 라는 질문에 대답을 제대로 하지 못한적이 있다. 이유는 정말 궁금해서 찾아봤을 뿐이지 이를 어떻게 활용할지를 고민하지 않았기 때문이다.

### 개발자로서 기회를 얻기 위해

인생의 기회는 정말 불시에 찾아온다. 이번 채용 시즌에 벌어진 일도 그렇다. 우아한형제들의 경우 갑자기 알고리즘 테스트를 시행했다. 또한 예상치 못 하게도 Delivery Hero에서 채용이 열렸다.

인생 너무 길고 다양하게 생각하지 않고, 당장 내가 놓친 두 가지를 챙기도록 하자. Computer Science 기본적인 소양과 영어 실력이다. 개발자 인생에서 꼭 필요한 일인 것 같다.

### 때론 그냥 느끼는 것

솔로스타와 동시성 관련하여 이야기를 나눴다. 솔직하게 이전부터 동시성에 관해 두어번 읽어보긴 했다. 오늘 각 잡고 다시 읽는데도 핵심을 파악하지 못했다.

솔로스타가 내게 묻는 질문은 다음과 같다.

- 그래서 동시성이 뭔데요?
- 리액트에서 동시성을 제공해주는 API에는 뭐가 있는데요?
- 동시성이 있을 때랑 없을 때를 비교해보면 어떤데요?

동시성이란 싱글 스레드에서 마치 여러가지 일을 한번에 처리하는 것처럼 작업을 수행하는 것을 말한다. 주의할점은 병렬적으로 실행하는 게 아니기 때문에 컨텍스트 스위칭을 한다는 점이다. 만약 두 가지 작업을 실행한다고 하면 a와 b를 매우 짧은 시간에 번갈아 가면서 수행한다.

그렇다면 리액트 18버전부터 동시성을 제공해준다는 것은 무슨 의미일까. 여기서 핵심은 **렌더링을 중단할 수 있느냐** 이다. 렌더링 중에 유저 interaction으로 인해 상태가 변경되어 즉각 DOM에 반영을 해야한다면, 기존 렌더링 과정을 기각해야한다. 이를 가능케 하는 것이 리액트의 동시성 모드이다.

동시성 모드를 제공하는 리액트의 API에는 useTransition과 useDefferedValue가 있다. 이 둘은 분명 다르지만 핵심은 같다. 변경할 상태의 우선순위를 낮추는 것이다. 예를 들어 검색창과 검색창 아래 검색 결과를 보여주는 리스트가 있다고 하자. 그리고 그 리스트 목록은 상당히 많아서 렌더링 하는 데 많은 시간이 걸린다. 만약 동시성 모드가 제공되지 않았다면, 검색어를 바꾸는 순간에 따른 렌더링 과정을 다 수행해야만 다음 상태로 변경할 수 있다. 즉, 블락킹이 생긴다. 하지만 동시성 모드에서 위의 API를 사용하여 우선순위를 낮춘다면, 해당 렌더링 작업을 수행하던 중 상태가 변경되면 기존 작업을 기각하고 다음 렌더링 작업을 수행한다.

검색 예시를 들면 마치 동시성 모드가 디바운스나 쓰로틀링을 대체할 것처럼 느껴질 수도 있다. 하지만, 이 둘의 쓰임새도 다르다. 디바운스나 쓰로틀링은 작업을 미루거나 막는 데에 정해진 시간이 있다. 반면에 리액트의 동시성 모드에서는 정해진 시간이 아니라 렌더링을 반영하는 컴퓨팅 파워에 따라 달라진다.

### 설명하기

솔로스타와 가브리엘 공통점이 있다. 설명하기를 좋아한다. 그리고 공부할 때 “아, 이거 설명하기 좋다” 라고 느낀다는 점이다. 나는 공부할 때 어떻게든 나름의 이해를 하려고만 노력한다. 그래서 누가 이거 뭐냐고 물어보면 제대로 대답을 하지 못한다.

돌이켜보면 솔로스타가 매번 이러한 질문을 내게 해줬는데, 항상 제대로 답변하지 못한 것 같다. 무언가 핀트가 어긋난 것처럼 이야기했다. 이게 결국 면접에서도 제대로 답변하지 못하는 상황으로 이어지지 않았을까 싶다.

명료하게 설명하기. 그리고 단계적으로 나아가기. 이를 동시성 모드에 빗대어서 설명하자면.

1. 동시성 모드란 무엇인가.
2. 동시성 모드가 무엇을 바꿨는가.
3. 동시성 모드를 활용하려면 어떻게 하는가.
4. 동시성 모드에서 더 나아갈 점은 없는가.